# Riforma del reclutamento e dell’avanzamento di carriera universitario

## Keywords
Reclutamento universitario, Avanzamento di carriera, Riforma del pre-ruolo universitario, Riforma Resta-Bernini

## Executive Summary
La proposta punta a ridisegnare l’intero sistema di reclutamento e avanzamento dei docenti universitari italiani, superando l’attuale dibattito sulla frammentazione del “pre-ruolo”. Si propone di istituire percorsi chiari, graduali e ben finanziati, che garantiscano una progressione meritevole dalla fase post-dottorale fino all’assunzione di ruoli a tempo indeterminato. L’obiettivo del PP è quello di creare un sistema capace di premiare la qualità della ricerca (invece della mera quantità), assicurare trasparenza nelle selezioni e garantire un corretto bilanciamento fra autonomia degli atenei e standard nazionali. Per realizzarlo, si suggerisce un adeguato incremento dei fondi pubblici dedicati alle Università, la ridefinizione dei criteri di valutazione (inclusa l’ASN), l’unificazione delle figure del pre-ruolo universitario, il superamento della posizione di RTT, l’armonizzazione delle procedure concorsuali locali e un ripensamento del criteri di valutazione delle riviste.

## Contesto
Nel corso dell’ultimo ventennio il sistema di reclutamento e avanzamento di carriera del personale docente delle Università italiane è stato soggetto a profondi cambiamenti. Volendo individuare un punto convenzionale di partenza è possibile segnalare i due interventi più rilevanti introdotti dal d.l. 10 novembre 2008, n. 180 e dalla l. 30 dicembre 2010, n. 240 e s.m.i (d’ora in poi ‘Riforma Gelmini’).

Anzitutto, la riforma Gelmini ha indicato i Ricercatori Universitari a tempo indeterminato quale categoria ‘ad esaurimento’, stabilendo un termine entro il quale non sarebbe stato più possibile bandire concorsi per tale ruolo. Nell’assetto scelto dal legislatore tale figura non è stata propriamente eliminata, quanto piuttosto ‘precarizzata’ attraverso l’individuazione di due nuove figure a tempo determinato: il ricercatore a tempo determinato di tipo a (d’ora in poi RTDA) e il ricercatore a tempo determinato di tipo b (d’ora in poi RTDB). Al primo era garantito un contratto triennale rinnovabile fino a un massimo di ulteriori due anni, che tuttavia non garantiva alcuna progressione di carriera o di stabilizzazione dei ruoli universitari, mentre al secondo era garantito un contratto con una durata massima di tre anni. Una volta scaduto il contratto di quest’ultima figura, tuttavia, nel caso di conseguimento dell’Abilitazione Scientifica nazionale (d’ora in poi ASN) di seconda fascia, è stata prevista una valutazione per la promozione a professore associato.

L’introduzione dell’ASN rappresenta probabilmente la novità più dirompente immaginata dal legislatore del 2008. Attraverso tale strumento la Riforma Gelmini ha inteso mitigare l’autonomia concessa alle singole Università in materia reclutamento del personale docente attraverso la previsione, per ogni settore concorsuale, di commissioni nazionali chiamate a valutare – in funzione di alcuni criteri determinati ex ante – l’idoneità degli aspiranti candidati a partecipare ai concorsi locali.

I criteri stabiliti dalle Commissioni sono stati immaginati in modo diverso a seconda che si trattasse di ‘settori bibliometrici’ o ‘non bibliometrici’, ma comunque caratterizzati dalla previsione comune di indicatori volti a garantire il raggiungimento di alcuni standard quantitativi di ricerca in un limitato arco temporale. Nel caso dei settori bibliometrici tali ‘mediane’ sono state individuate tenendo conto del numero di articoli, del numero di citazioni e dell’indice H dei singoli candidati; mentre nel caso dei settori non bibliometrici sono stati utilizzati dei parametri distinti, ossia il numero di monografie pubblicate, il numero di pubblicazioni e il numero di articoli pubblicati in riviste ANVUR di Classe A. I valori soglia di tali indicatori sono stati individuati tenendo conto della media degli indicatori propri non solo del settore concorsuale di riferimento, ma anche della fascia a cui il candidato aspira ad accedere: II fascia (professore associato) e I fascia (professore ordinario). In sintesi, dunque, prima ancora di valutare la qualità della ricerca di un candidato le commissioni sono chiamate a verificare il possesso di alcuni standard quantitativi.

Al fine di valorizzare le esigenze di trasparenza e imparzialità dell’azione amministrativa, il legislatore ha poi stabilito che tali commissioni dovessero essere formate da cinque professori ordinari in servizio sorteggiati tra coloro in possesso di valori soglia più elevati rispetto ai medesimi indicatori richiesti ai candidati (non tra tutti gli idonei ma soltanto previa trasmissione di una manifestazione di interesse). Ogni commissione valuta i candidati all’ASN per un massimo di tre quadrimestri consecutivi, denominati finestre, pubblicando per ogni candidato un giudizio motivato di ‘idoneità’ o ‘non idoneità’ al conseguimento dell’Abilitazione liberamente accessibile nel portale per un periodo predefinito.

In sintesi, dunque, il sistema ideale di reclutamento e avanzamento di carriera del personale docente immaginato dalla Riforma Gelmini può essere rappresentato nei seguenti termini: 1. conseguimento del titolo di dottore di ricerca; 2. concorso RTDA (o cumulo di tre anni di assegno di ricerca); 3. concorso RTDB (eventuale); 4. conseguimento dell’Abilitazione Scientifica Nazionale per professore di II fascia; 5. concorso professore associato (se non precedentemente vincitore di concorso RTDB); 6. conseguimento dell’Abilitazione Scientifica Nazionale per professore di I fascia; 7. concorso professore ordinario.

Tale sistema, inidoneo a rendere già in astratto l’università italiana competitiva nel mondo, ha dimostrato i suoi limiti più profondi sul piano concreto (in cui i problemi strutturali si sono uniti a quelli ambientali). Nelle intenzioni del legislatore la posizione RTDA avrebbe dovuto garantire una posizione ‘entry level’ a coloro che avessero conseguito in tempi relativamente recenti il titolo di dottore di ricerca. Si trattava, dunque, di una figura di ‘ricercatore junior’ che – insieme all’assegno di ricerca (di cui si dirà infra) – avrebbe dovuto garantire una continuità degli studi durante il pre-ruolo. Invece, la posizione RTDB era immaginata come una ‘posizione senior’ destinata agli studiosi che avessero già svolto un triennio quali RTDA o quali assegnisti di ricerca. Tuttavia, il disegno descritto ha trovato nel concreto un’applicazione ben distante da quella immaginata dal legislatore, in quanto (ora come allora) le fila del pre-ruolo universitario contavano numerosissimi soggetti con decine di anni di lavoro alle spalle. Così, nella prassi, le posizioni di RTDA sono divenute difficilmente accessibili per i neo-dottori di ricerca, determinando così un vuoto nella fase di primo reclutamento, e, soprattutto, le posizioni di RTDB – lungi dal garantire una tenure track ai giovani ricercatori – sono divenute delle posizioni tendenzialmente alternative a quelle di professore associato.

In tale scenario, dunque, più che garantire una ‘continuità verso la stabilizzazione’ proporzionale all’esperienza dei candidati, la precarizzazione dei ricercatori non ha determinato altro che un significativo rallentamento della progressione universitaria (in cui i candidati naturali per un RTDA sono stati chiamati a competere per un assegno di ricerca, i candidati naturali per un RTDB sono stati chiamati a competere per un RTDA e i candidati naturali per una posizione di Professore Associato sono stati spesso chiamati a competere per un RTDB).

Le inefficienze del sistema complessivo hanno condotto il legislatore a intervenire sul settore del reclutamento universitario che avesse subito maggiormente le inefficienze del sistema complessivo di reclutamento, ossia il pre-ruolo universitario. Il d.l. 30 aprile 2022, n. 36, convertito con modificazioni dalla L. 29 giugno 2022, n. 79, ha così agito su due diversi fronti: (a) da un lato ha superato la precedente distinzione tra RTDA e RTDB in favore di una figura inedita di ricercatore denominata ‘Ricercatore in Tenure-Track’ (d’ora in poi RTT) e dall’altro (b) ha introdotto il ‘contratto di ricerca’ quale inedito strumento volto a sostituire definitivamente gli assegni di ricerca. Entrambi questi strumenti non sono stati tuttavia risolutivi.

La posizione di RTT è stata intesa come un ibrido tra le precedenti figure previste dalla riforma Gelmini. Questa figura unica beneficia di un contratto della durata massima di sei anni, non prorogabili, ma permette al ricercatore un upgrade a professore associato già a partire dal quarto anno (previo anche in questo caso ottenimento dell’ASN di II fascia). Tuttavia, se i benefici di questa posizione ricalcano in gran parte quelli degli RTDB, i requisiti per l’accesso alla stessa sono sovrapponibili a quelli del precedente RTDA. Si tratta, dunque, in altri termini, di una posizione con ‘effetti senior’ ma ‘requisiti junior’ che non solo non si dimostra in alcun modo idonea a sanare le precedenti deficienze del sistema, ma che – come sarà opportunamente approfondito – rischia di stringere ulteriormente il collo dell’imbuto del reclutamento universitario (considerato anche l’elevatissimo costo che i Dipartimenti sono chiamati ad affrontare).

La previsione senz’altro più fallimentare è nondimeno riferita alla possibilità per gli atenei di stipulare i contratti quale strumento alternativo alla stipula di assegni di ricerca (apparentemente abrogati, ma nei fatti fin qui sopravvissuti attraverso un incerto regime transitorio). L’idea dell’intervento del 2022 è stata quella di prevedere strumenti più stabili, ma pur sempre a tempo determinato, che potessero sostenere con maggiore tutela il post-doc. A più di due anni dalla sua istituzione, però, nessun Ateneo ha potuto beneficiare di tale strumento a causa dei rallentamenti determinati dal mancato accordo in fase di contrattazione collettiva nazionale (fase conclusasi soltanto lo scorso ottobre). Al contempo, però, vi è ragione di pensare che, anche una volta ‘entrati a regime’, questi contratti di ricerca possano rimanere sostanzialmente inutilizzati anche negli anni a venire. In ogni caso, volendo proporre anche qui una sintesi, il sistema immaginato dal legislatore del 2022 può essere così rappresentato: 1. conseguimento del titolo di dottore di ricerca; 2. contratto di ricerca (eventuale); 3. RTT (eventuale); 4. conseguimento dell’Abilitazione Scientifica Nazionale per professore di II fascia; 5. Concorso professore associato (se non precedentemente vincitore di concorso RTT); 6. conseguimento dell’Abilitazione Scientifica Nazionale per professore di I fascia; 7. concorso professore ordinario.

Il tentativo di riordino del pre-ruolo universitario attuato attraverso la riforma del 2022 (c.d. riforma Messa) oggi può ritenersi fallimentare per ragioni distinte ma tra loro collegate. Preliminarmente, la figura ibrida del RTT non sembra ancora aver trovato una precisa ragion d’esistere in quanto – nella prassi – viene utilizzata quale RTDB con un upgrade più lento (dunque meno garantito per i giovani ricercatori). Ed infatti, la circostanza per cui i concorsi diretti alla stipula di tale contratto siano aperti anche a ‘profili junior’ (ex RTDA) non assume alcun rilievo, in quanto – in assenza di ulteriori figure capaci di attrarre i ricercatori con più esperienza – tali concorsi vedono la partecipazione di numerosissimi ‘profili senior’ (ex RTDB) e risultano inaccessibili ai giovanissimi post-doc. Partendo da tale presupposto si arriva al problema più grave: allo stato dell’arte un neo dottore di ricerca non ha generalmente la possibilità di partecipare né ad una procedura volta alla stipula di un contratto di ricerca (ritenuto troppo costoso per gli atenei e quindi ignorato), né ad un assegno di ricerca (figura che dovrebbe essere abrogata dopo il 31 dicembre 2024), né tantomeno a un concorso da RTT (in quanto nella prassi i potenziali concorrenti sono già in possesso dell’ASN di II fascia).

In questo solco si inserisce il recentissimo DDL Resta-Bernini che, lungi dal riorganizzare un settore da più di trent’anni in profonda crisi attraverso un complessivo ripensamento dei meccanismi di reclutamento e progressione di carriera (possibilmente affiancato da un’adeguata programmazione di fondi), sembra invece orientato all’introduzione di diverse nuove figure a tempo determinato volte – almeno negli intenti del legislatore – a colmare il vuoto del post-doc. Prendendo in esame il disegno presentato lo scorso 20 settembre 2024 tali figure possono essere così rappresentate:

- Borsa di assistenza all’attività di ricerca junior. Una posizione che richiede come requisito di accesso esclusivamente la laurea magistrale a ciclo unico, con una durata che va dal minimo di un anno al massimo di tre (la cui individuazione della retribuzione lorda è stata rimandata ad un successivo decreto). Tale figura è per molti versi sovrapponibile all’assegnista di ricerca di tipo B, ma può essere attribuita con conferimento diretto nel caso in cui sia finanziata da bandi competitivi.
- Borsa di assistenza all’attività di ricerca senior. Una posizione che richiede come requisito di accesso necessariamente il dottorato di ricerca, con una durata che va dal minimo di un anno al massimo di tre (la cui individuazione della retribuzione lorda è stata rimandata ad un successivo decreto). Tale figura è per molti versi sovrapponibile all’assegnista di ricerca di tipo A, ma può essere attribuita con conferimento diretto nel caso in cui sia finanziata da bandi competitivi.
- Contratto post-doc. Una posizione che richiede come requisito di accesso necessariamente il dottorato di ricerca dalla durata ricompresa tra uno e tre anni. Tale figura diverge tuttavia dalla precedente in altre caratteristiche più rilevanti, su tutti il trattamento economico (che non può essere inferiore al trattamento iniziale spettante al ricercatore confermato a tempo definito, dunque con 13 mensilità e TFR) e il regime delle incompatibilità e delle procedure concorsuali (che ricalca all’incirca quelle proprie del ricercatore di tipo A).
- Contratto di ricerca. Si tratta della figura contrattuale già introdotta nel 2022 che, stante la nomenclatura assimilabile alla precedente, si distingue da quest’ultima per la durata (da due a tre anni, rinnovabili di altri due), per i compiti (legati allo svolgimento di specifici progetti di ricerca) e per il diverso trattamento economico (sempre non inferiore al trattamento iniziale spettante al ricercatore confermato a tempo definito, ma determinato in sede di contrattazione collettiva e non unilateralmente con decreto).
- Professore aggiunto. Si tratta della figura senz’altro più controversa, che risulta in larga parte sovrapponibile a quella del ‘professore a contratto’ (art. 23, l. 240/2010) ossia una posizione pensata per attrarre nella fila universitarie soggetti con elevata qualificazione, internazionalizzazione e contatto con il mondo delle professioni.

Nessuna delle modifiche fin qui esaminate prova neppure a intervenire sui problemi strutturali dell’università, che – oggi più che mai – è pesantemente sottofinanziata (l’1% del PIL contro l’1,5% della media OCSE), sottodimensionata (1 docente ogni 21 studenti contro i 17 della media OCSE) nonché estremamente precaria (35% di figure a tempo determinato contro il 12% del 2008). In tale scenario, lungi dall’affidare alle università le risorse necessarie per svolgere al meglio le loro attività di didattica, ricerca e terza missione (e valorizzare così anche i propri talenti), il decisore politico sembra indirizzato verso una nuova stagione di tagli che non potrà che impattare severamente su ogni aspetto dell’università italiana. Nell’attesa di poter leggere il testo definitivo della riforma in fase di approvazione, non può che valutarsi infine con timore la probabile reintroduzione del limite del 75% della spesa per il turnover (aggravando ulteriormente e ingiustificatamente la già precaria condizione dei giovani della ricerca italiana). La proposta di legge Resta-Bernini, al pari degli altri testi elaborati nel corso degli ultimi quindici anni, non tiene peraltro in considerazione la circostanza per cui la progressione universitaria non segue più un schema piramidale, quanto piuttosto a clessidra (con un collo di bottiglia che si restringe notevolmente nel passaggio tra post-doc e ricercatore a tempo determinato). Gli ultimi rilievi offerti dall’ANVUR mettono infatti in evidenza come il numero dei professori associati e degli assegnisti di ricerca sia aumentato dal 2011 rispettivamente del 43,5% e 14,7%, mentre quello dei ricercatori a tempo determinato sia diminuito del 26,9%. Al 2021, dunque, in Italia sono stati registrati più professori associati (18,8%) e assegnisti di ricerca (12,2%) che ricercatori a tempo definito (8,5%)[^1].

## Posizione
La carriera accademica in Italia non risulta più capace di mantenere al suo interno (e men che meno attrarre) le menti più brillanti. I laureati eccellenti e i dottori di ricerca italiani sono spinti a impiegare le loro competenze acquisite all’estero, nel settore privato italiano (con una formazione di eccellenza a costo zero) o in altre strutture pubbliche (anche se soltanto in via accidentale, poiché i criteri concorsuali valorizzano poco o nulla i titoli accademici). Il dibattito che attualmente coinvolge le aule parlamentari, indipendentemente dagli eventuali correttivi al disegno di legge attualmente in discussione, non solo non incide sui problemi atavici del reclutamento universitario, ma rischia di aggravare ulteriormente una situazione già di per sé estremamente precaria.

Con particolare riferimento all’attuale sistema di reclutamento e progressione del personale docente delle università è possibile individuare alcuni problemi strutturali che suggeriscono un ripensamento strutturale dell’intero sistema. Tra questi è possibile prendere in esame:
  1. L’assenza di figure idonee a sostenere il pre-ruolo. Le soluzioni elaborate nel corso degli ultimi anni per far fronte ai problemi del primo reclutamento universitario, specie del preruolo, si rivelano strutturalmente non idonee al raggiungimento degli obiettivi prefissati. Né la reductio ad unum della figura del ricercatore introdotta nel 2022, né lo ‘strumentario’ a costo zero che l’attuale governo intendo mettere a disposizione delle università possono ritenersi in grado di far fronte alle sfide che l’università italiana è chiamata ad affrontare (specie a fronte dei numerosi ingressi conseguenza del PNRR).
  2. Il ruolo dell’Abilitazione Scientifica Nazionale. Come anche evidenziato da un recente parere del Consiglio Universitario Nazionale (CUN), nel corso dell’ultimo decennio le dinamiche collegate all’Abilitazione Scientifica Nazionale hanno spinto l’attenzione dei candidati sulla quantità e velocità della produzione scientifica, anteponendo la necessità di cumulare i titoli e pubblicazioni richiesti ai fini del conseguimento ASN alla qualità effettiva della ricerca.
  3. I difetti strutturali del sistema del reclutamento locale. Oggi manca una disciplina nazionale volta a fissare con chiarezza una disciplina chiara sul reclutamento locale che possa bilanciare l’esigenza di autonomia garantita a ogni Ateneo con l’individuazione di parametri virtuosi comuni. Allo stato dell’arte mancano dei criteri comuni volti a orientare la programmazione dei dipartimenti secondo parametri virtuosi e le procedure di selezione non attribuiscono alcun peso valutativo alla discussione dei titoli dinanzi alla commissione (né valorizzano opportunamente le attività di didattica e terza missione).
  4. Le inefficienze del sistema di valutazione delle Riviste ANVUR. Sebbene non collegati in via immediata alla disciplina del reclutamento e dell’avanzamento di carriera del personale docente, le inefficienze del sistema di valutazione delle Riviste ANVUR incidono in via mediata, ma significativa, su questi temi. La circostanza per cui nello stesso novero di riviste considerate dall’ANVUR di Classe A coesistono riviste di elevatissima qualità scientifica, così come riviste considerabili al limiti del predatorio, rappresenta un disincentivo alla ricerca di qualità che impatta sensibilmente sull’intero sistema del reclutamento (a sfavore di chi pubblica in riviste sostanzialmente migliori ma formalmente assimilate alle altre).

## Proposta
1. **Superare o modificare radicalmente la figura del Ricercatore in Tenure-Track.** Occorre ripensare radicalmente il sistema di reclutamento e avanzamento carriera universitaria, a partire dal pre-ruolo, in una direzione opposta rispetto al percorso indicato dal d.l. 30 aprile 2022, n. 36. Tale riforma è stata ideata con la pregevole volontà di accorciare il percorso di stabilizzazione dei giovani universitari, ma – nella pratica – gli intenti del legislatore non riescono a produrre l’effetto desiderato sul piano concreto. Ciò sulla base di almeno due fattori ‘esogeni’ che risultano ben visibili: anzitutto, la riforma è nata specularmente all’idea di un aumento di investimenti dedicati al settore universitario programmato nel tempo (che nei fatti non si è realizzato); in secondo luogo, nella prassi tali concorsi risultano inaccessibili alla categoria che il legislatore aveva invece individuato quale ‘naturale’, ossia quella dei giovani ricercatori non ancora abilitati.
2. **Introdurre un’unica posizione post-doc volta ad accompagnare i giovani ricercatori verso i concorsi.** La ‘cassetta degli strumenti’ che il Parlamento intende mettere a disposizione degli Atenei non solo non è destinata a produrre effetti positivi, ma rischia di rallentare significativamente il percorso di stabilizzazione del personale a tempo determinato. Le diverse figure che il ddl Resta-Bernini vuole introdurre non offrono nulla in più alle Università, le quali volendo avrebbero potuto elaborare anche prima figure simili in funzione del principio di autonomia. Tuttavia, l’accompagnamento di tale riforma a un ulteriore taglio dei finanziamenti alla ricerca, nonché dalla previsione di qualsiasi tipologia di blocchi al turnover, non può che traslare gli avanzamenti di carriera verso il basso (vista la carenza dei fondi necessari a bandire posizioni stabilizzate, in una prima fase di carriera la progressione sarà presumibilmente soltanto tra figure precarie). Si ritiene invece opportuno introdurre un’unica posizione post-doc, la cui retribuzione minima sarà individuata dal ministero previo parere delle parti istituzionali e delle parti sociali. Tale misura, a contrario delle precedenti, deve essere finanziata attraverso il Fondo di Finanziamento Ordinario ed eventualmente integrata – ma non per questo sostituita – da fondi progettuali.
> Più nello specifico, provando a far coincidere il più possibile le dinamiche legislative con quelle concrete, si ritiene necessario introdurre un sistema di progressione ‘a step’ che possa tenere differenziate le posizioni dei candidati esterni e quelle dei candidati interni (o dei candidati esterni reclutati tramite meccanismi di ‘affidamento diretto’ del PI o del responsabile di Unità, ove su base progettuale). Se nel caso dei candidati esterni tout court non si ritiene necessaria la previsione di strumenti di valutazione o di controllo ex post, nel caso dei candidati interni o esterni con affidamento diretto è necessario introdurre dei meccanismi legati a delle performance da raggiungere che possano giustificare un ‘rinnovo’ o un ‘upgrade’ delle loro posizioni (così di evitare sia fenomeni di ‘sfruttamento’ del personale a tempo indeterminato, sia la costruzione artificiale di carriere slegata da valutazioni di tipo qualitativo).
3. **Eliminare il sistema dell’Abilitazione Scientifica Nazionale (o comunque ripensare radicalmente la sua funzione).** Il sistema dell’Abilitazione Scientifica Nazionale nel corso degli ultimi anni ha determinato un appiattimento e una diminuzione della qualità della ricerca nella maggior parte dei settori scientifici disciplinari (ora Gruppi Scientifici-Disciplinari). La presenza di indicatori rigidi ha indotto i giovani ricercatori a inseguire i titoli e le pubblicazioni richiesti allo scopo di conseguire l’ASN, disincentivando l’avvio di studi particolarmente ambiziosi ma disallineati dalle finestre temporanee previste (per fare un esempio, i criteri ASN sono molto lontani dai criteri VQR). Più in generale, il sistema di Abilitazione Scientifica Nazionale nella maggior parte dei casi non è in grado di svolgere la sua naturale funzione di ‘controllo centralizzato’ della produzione scientifica dei candidati, volto a individuare un livello minimo di qualità scientifica dei candidati alle procedure di concorso locali. L’ASN merita dunque di essere abolita, o riformata in modo abbastanza profondo da rimeditare la sua stessa funzione all’interno del sistema complessivo.
4. **Introdurre dei criteri uniformi in materia di reclutamento locale.** Allo stato dell’arte le procedure di reclutamento universitario attribuiscono alle commissioni di concorso una discrezionalità amministrativa sempre più profonda seguendo l’avanzare delle progressioni di carriera (Ricercatore, Professore Associato, Professore Ordinario). La discrezionalità delle commissioni, accompagnata dalla enorme discrezionalità offerta agli atenei dal principio di autonomia universitaria nell’individuazione dei criteri di concorso (e a monte nella programmazione del reclutamento), ha dato vita a un sistema di reclutamento retto da logiche artificiali spesso disallineate con le effettive esigenze dei dipartimenti. Si ritiene dunque necessario (a) fissare dei criteri minimi che possano indirizzare le politiche di programmazione verso i settori più bisognosi di risorse (salvo deroghe giustificate da particolari meriti scientifici o progetti riconducibili a specifici settori scientifico disciplinari); (b) ulteriori criteri minimi di selezione dei candidati che possano tenere conto di una discussione dei titoli, nonché di una valutazione dell’attività didattica e di terza missione.
> La responsabilità del reclutamento universitario deve ricadere sulle commissioni nominate dal Dipartimento, mentre deve introdursi una specifica norma volta a stabilire – seguendo le indicazioni del Consiglio di Stato – l’illegittimità delle procedure volte ad affidare a queste ultime la sola individuazione di ‘terne di idonei’ (affidando al Dipartimento la scelta in concreto del migliore candidato).
5. **Ripensare radicalmente il sistema di valutazione delle riviste o, in ogni caso, rendere pubblici i relativi indicatori.** L’attuale divario tra il valore sostanziale e il valore formale dei prodotti della ricerca è ostativo all’ideazione di un sistema di reclutamento capace di selezionare i migliori ricercatori. Oggi riviste dal riconosciuto prestigio internazionale, buone riviste nazionali e riviste dalla discutibile qualità sono incluse all’interno dello stesso novero di ‘riviste di Classe A ANVUR’ (mentre le ‘riviste scientifiche ANVUR’ includono riviste spesso predatorie). All’abolizione dell’ASN dovrebbe seguire, dunque, la conseguente abolizione integrale del sistema di valutazione delle riviste. In subordine, qualora si optasse soltanto per un suo sensibile ridimensionamento, si ritiene necessario un suo sostanziale ripensamento (a partire dagli stessi meccanismi di valutazione).

## Argomentazioni
- **Argomento 1**: la figura del Ricercatore in Tenure-Track ideata dal legislatore del 2022 non è idonea a conseguire, a livello concreto, gli obiettivi fissati sul piano astratto. L’idea di una figura unica di ricercatore capace di ‘traghettare’ i giovani studiosi verso posizioni strutturate, offrendo al contempo tutte le garanzie proprie di una posizione di lavoro a tempo indeterminato, potrebbe funzionare in un contesto soltanto ideale (in cui coloro in possesso dei titoli per competere in posizioni strutturate abbiano assunto, almeno in via tendenza, il ruolo da PA o da PO). Realtà questa lontana da quella Italiana, in cui la stratificazione tra pessime politiche in materia di istruzione e esigenze di contenimento della spesa pubblica hanno determinato un imponente blocco del turn over che mette – oggi come ieri – ricercatori con diversi anni di lavoro alle spalle e neo dottori di ricerca sullo stesso piano (e dunque in competizione).
Partendo da tale presupposto di fondo, ossia che l’università italiana di oggi è chiamata a garantire al contempo le istanze di diverse generazioni di studiosi, la presenza di una posizione unica di Tenure-Track mette il legislatore davanti una scelta in ogni caso ingiusta: garantire un futuro ai pochi giovani eccellenti che hanno scommesso il loro futuro sull’alta formazione italiana oppure ripagare l’affidamento che i talenti della generazione precedente hanno riposto sull’Università italiana? Posto che questo ‘scontro’ sembra destinato a risolversi a vantaggio dei primi (e quindi a danno dei secondi) attraverso l’introduzione nei bandi RTT di un limite massimo di anni svolti quali assegnisti o RTA, un sistema che mette il decisore politico di fronte a tale decisione risulta a priori quantomeno rivedibile.
In ogni caso, anche immaginando l’introduzione di limiti rispetto alla titolarità di precedenti contratti che siano di sei o di nove anni, i profili più competitivi per le procedure di selezione RTT rimarrebbero comunque i ricercatori rispettivamente con sei o nove anni di esperienza. Circostanza, quest’ultima, che tradirebbe la stessa ragion di esistere della riforma per almeno due ragioni: (a) in primo luogo, occorre ricordarlo, questa figura è stata pensata per condurre i giovani ricercatori verso una stabilizzazione rapida e al contempo garantita; (b) in secondo luogo, non esistono allo stato dell’arte posizioni di pre-ruolo di garantire continuità agli studiosi fino al raggiungimento del CV accademico ideale per la partecipazione a tali procedure. Pertanto, tenendo conto dell’attuale situazione in cui versano i precari della ricerca, i profili junior dovrebbero competere con altri junior mentre i profili senior dovrebbero competere con altri senior così da permettere all’Università di selezionare i migliori (tenendo conto degli anni di esperienza dei candidati).
Sulla base di tali considerazioni, risulta evidente come la posizione del RTT (che permette un upgrade tra i quattro e i sei anni) abbia rimpiazzato sic et simpliciter la precedente figura del RTDB (che permetteva un upgrade al terzo anno), il quale a sua volta era spesso utilizzato dai Dipartimenti quale soluzione più economica per reclutare Professori Associati. Pertanto, pur perseguendo dei pregevoli intenti, la nuova riforma determina solo un rallentamento nella progressione universitaria senza fornire vantaggi visibili. Sarebbe auspicabile l’introduzione di una figura con requisiti più elevati, coincidenti a quelli sostanziali, con una retribuzione più elevata e con un periodo di tenure-track più breve (o, volendosi accontentare, sarebbe auspicabile un ritorno al passato).
- **Argomento 2**: Salvo in alcuni casi eccezionali, il sistema previsto dall’attuale legislatore richiede ai giovani ricercatori che intendano intraprendere la carriera accademica di legarsi a singoli progetti. Servirebbe individuare una figura post-doc finanziata attraverso il Fondo di Finanziamento Ordinario ed eventualmente integrata – ma non per questo sostituita – da fondi progettuali. Più che prevedere diverse posizioni con diverse classi stipendiali, tutte comunque in ogni caso significativamente inferiori rispetto alla media europea, occorre introdurre una posizione unica di post-doc con un livello stipendiale minimo previsto direttamente dal Ministero dell’Università e della Ricerca. I progetti, che fino a questo momento sono stati utilizzati tendenzialmente come bacino per finanziare il pre-ruolo universitario, dovrebbero invece essere utilizzati come strumenti capaci di rendere tali posizioni più attrattive anche attraverso la messa a bando di posizioni maggiormente retribuite.
- **Argomento 3**: Per come pensato, il ruolo forte che il sistema universitario attribuisce all’ASN non riesce a bilanciare l’autonomia universitaria locale ma – a contrario – ne esalta le componenti più patologiche, in quanto i requisiti richiesti ai candidati premiano logiche di cooptazione difficilmente raggiungibili da studiosi ‘indipendenti’ (conferimento di incarichi di docenza nell’ambito dei dottorati, posizioni di rilievo in riviste o collane etc…). La comunità accademica italiana è estremamente frammentata e ormai raggruppata in circa centonovanta Gruppi Scientifico-Disciplinari (GSD), dunque risulta evidente come nella maggior parte dei casi l’idea di una commissione centralizzata, imparziale e distante dalle dinamiche interne delle singole Università sia semplicemente una fictio iuris. Inoltre, gli indicatori, le soglie e i requisiti (c.d. semafori) si basano su parametri assolutamente teorici,  se non proprio artificiali,  che non premiano il merito (e che poi, a livello sostanziale, non sono dirimenti ai fini dell’ottenimento o meno dell’Abilitazione Scientifica Nazionale).
Anche volendo immaginare di voler mantenere anche in futuro il sistema dell’Abilitazione Scientifica Nazionale, il sistema meriterebbe comunque di essere ripensato nel suo complesso. Considerato che quanto descritto supra mette in evidenza un contesto generale sconfortante, in cui l’ASN si presta spesso finisce per offrire una parvenza di legittimazione a candidati privi di meriti scientifici o – ancora peggio – a delegittimare candidati meritevoli ma esterni al ‘sistema’, si ritiene indispensabile ridimensionare l’importanza ad essa attribuita all’interno del cursus honorum accademico. In altri termini, se proprio bisogna attribuire un ruolo di filtro all’ASN questo non può che essere a maglie larghe e basato su degli elementi ampi e predeterminati (in modo da favorire un controllo giurisdizionale su eventuali patologie del sistema universitario). Ad esempio, lungi dal mantenere dei parametri quantitativi, la commissione potrebbe valutare esclusivamente il parametro della continuità della ricerca e del curriculum dei candidati.
In subordine, qualora si optasse per il mantenimento dell’ASN, la valutazione del singolo si dovrebbe ritardare. Non è raro trovare nei ruoli universitari giovani ricercatori che hanno ottenuto l’abilitazione scientifica alla prima fascia prima ancora di aver avuto accesso a un contratto a tempo indeterminato. Poiché i titoli richiesti a livello formale e quelli richiesti a livello sostanziale sono molto distanti – attribuendo così una elevatissima discrezionalità ai commissari –, nel caso di sorteggio di commissioni ritenute ‘favorevoli’ un candidato ha infatti la possibilità di candidarsi e ottenere nel corso dei tre quadrimestri entrambi i giudizi favorevoli (prima e seconda fascia). Per evitare tali derive patologiche, si ritiene necessario riservare l’abilitazione scientifica nazionale di prima fascia solo a coloro che sono in grado di spenderla in sede concorsuale (professori associati, anche in SSD affini).
In ultimo, sempre immaginando di mantenere intatta l’ASN, ai fini della valutazione del giudizio di II e I fascia si ritiene opportuno coinvolgere nella valutazione complessiva del candidato una valutazione del Dipartimento in cui presta servizio il ricercatore.
- **Argomento 4**: i criteri di selezione utilizzati nel reclutamento locale sono disomogenei e, in ogni caso, non riescono a prevenire adeguatamente l’insorgere di eventuali patologie sistemiche. Anzitutto, l’assenza di criteri predeterminati volti a orientare la programmazione a livello locale verso il reclutamento in settori maggiormente ‘scoperti’, non fa altro che rafforzare i centri di potere interni al dipartimento (e, simmetricamente, indebolire ulteriormente i settori scientifici in sofferenza).
Nell’attuale sistema, improntato sulla piena autonomia universitaria, affidata in concreto ai Dipartimenti, i criteri utilizzati per la formazione delle commissioni assumono un rilievo meramente formale, in quanto si presume che un commissario esterno individuato dal dipartimento possa essere nella sostanza imparziale rispetto ai candidati. Si tratta, però, anche in questo caso di una evidente fictio iuris, in quanto i commissari vengono individuati nella maggior parte dei casi seguendo dinamiche di scuole, aree, affiliazioni o semplicemente sulla base di relazioni personali. Sostenere il contrario equivarrebbe a nascondersi dietro un dito: nelle comunità scientifiche non esistono estranei (tanto è vero che la giurisprudenza amministrativa mette in evidenza come non possa intendersi in conflitto di interessi il commissario che abbia già espresso in precedenza giudizi su un candidato, positivi o negativi che siano).
- **Argomento 5**: Occorre a tal fine individuare due criteri più stringenti che possano permettere alle commissione di operare distinzioni tra collocazioni editoriali di grande prestigio e collocazioni editoriali ordinarie, o comunque rendere pubblici gli indicatori utilizzati dall’ANVUR ai fini della valutazione delle riviste in modo da poter garantire, tra le altre cose, (a) un controllo diffuso affidato ai cittadini sull’operato dell’Agenzia Nazionale e (b) un indicatore che permette alle commissioni di graduare i giudizi sulla base del posizionamento editoriale dei prodotti della ricerca.
Sotto altra prospettiva, il procedimento di accreditamento delle riviste scientifiche e delle riviste di Classe A merita di essere rivisto. Alle procedure di accreditamento esclusivamente ad istanza degli interessati (i direttori delle riviste), vanno affiancati dei meccanismi di avvio del procedimento anche d’ufficio che permettano al Ministero di includere negli elenchi di riviste scientifiche e di Classe A le riviste straniere. La circostanza per cui una prestigiosa e riconosciuta rivista internazionale non abbia avuto l’interesse di accreditarsi con il Ministero italiano non può – né deve – risultare lesiva della posizione giuridica dei ricercatori nazionali riconosciuti all’estero (né – ben più raro – dei ricercatori esteri interessati a un ruolo accademico in Italia).

## Contro-argomentazioni
- **Contro-argomento 1**: Il Position Paper propone dei miglioramenti, ma nessuno di questi può ritenersi risolutivo. Qualsiasi discussione volta ad evidenziare gli attuali limiti delle posizioni post-doc, i limiti del RTT rispetto un RTDa o un RTDb, dell’ASN e delle riviste è destinata soltanto a ‘grattare la superficie’. L’unica riforma in grado di garantire un risultato è quella che guarda al superamento del concorso quale strumento indispensabile per il reclutamento del personale docente alle Università.  
**Replica**: L’idea di avvicinare il modello di reclutamento italiano a quello anglosassone trova un insuperabile limite riferibile a una dimensione giuridica prima ancora che politica: l'Università è una pubblica amministrazione, come in parte lo sono anche le Università Libere quali Bocconi e Luiss, e nelle pubbliche amministrazioni si può accedere soltanto con concorso (art. 97, comma 3, Cost.). La proposta di trasformare le Università pubbliche da enti pubblici autonomi a fondazioni private (possibilità peraltro già consentita dalla riforma Gelmini) non consentirebbe alcuna apertura in questo senso. La pubblicità di un ente non si ricava dalla sua veste formale – fondazione, società per azioni o altro – ma dalla natura pubblica o meno dell’interesse affidato dalla legge: nel caso dell’Università questo è indubbiamente pubblico (a meno che non si voglia mettere in discussione l’interessamento dello Stato nell’istruzione terziaria e nella ricerca). Quanto detto trova un puntuale riferimento nel regime giuridico delle già citate Università libere che, pur essendo private, sono vincolate al pari delle università pubbliche reclutare il personale docente – quello chiamato all’esercizio di funzioni comunque pubbliche quali didattica, ricerca e terza missione – attraverso le modalità stabilite dalla legge in vigore (in questo senso cfr. Cons. Stato, sez. VI, 11 luglio 2016, 3043).
- **Contro-argomento 2**: le numerose figure a tempo determinato che il legislatore vuole introdurre attraverso una riforma ‘a costo zero’ rappresentano uno strumento soltanto migliorativo dell’attuale sistema (seguendo la logica del ‘qualcosa in più, nulla in meno’).  
**Replica**: simili argomentazioni, impiegate dallo stesso MUR nei mesi passati, sono spendibili soltanto sul piano astratto e non tengono conto dell’attuale realtà dell’Università italiana. La moltiplicazione delle figure a tempo determinato attraverso una ‘riforma a costo zero’ non può che impattare negativamente in una realtà sottofinanziata che fatica a trovare le risorse per l’assunzione di figure a tempo indeterminato. L’eventuale trasformazione in legge della proposta in commento non potrebbe che aumentare il divario tra le competenze formali richieste dai bandi e le competenze sostanziali in possesso dei candidati (a danno dei ricercatori più titolati). In altri termini, se oggi un giovane ricercatore in possesso di un’abilitazione da Professore Associato è chiamato a concorrere per una posizione da RTT, un domani lo stesso potrebbe ritrovarsi a concorrere per un Contratto di Ricerca (in quanto meno oneroso per Dipartimenti).
- **Contro-argomento 3**: l’idea di reclutare posizioni post-doc attraverso l’utilizzo di risorse riconducibili al FFO apre al rischio di un utilizzo non necessariamente efficiente delle risorse (non è detto che all’indomani del dottorato i giovani ricercatori riescano ad acquisire i titoli necessari per dimostrare sin da subito il loro valore). Sarebbe più opportuno partire da precari con fondi progettuali e poi proseguire la carriera attraverso la costruzione di un sistema a gradini volto ad accompagnare il post-doc alla stabilizzazione (possibilmente valutata con strumenti oggettivi, vincitore bandi, pubblicazioni ad alto impatto, brevetti).  
**Replica**: la scelta di ancorare il primo reclutamento nei ruoli universitari a tempo determinato a soli fondi progettuali porta con sé due diversi ordini di problemi. Da un lato, un simile modello impedirebbe ai Dipartimenti meno virtuosi di trattenere i loro migliori giovani, e – nell’impossibilità di avviare politiche di reclutamento volte a migliorare in prospettiva la qualità della loro ricerca – i divari tra gli Atenei non potranno che aumentare. Dall’altro, non può omettersi di considerare come un simile meccanismo rischierebbe anche di ledere i Dipartimenti più virtuosi: i bandi non escono con cadenza regolare e non offrono spazi costanti ed uniformi a tutte le discipline. Basta pensare a quanto accaduto fino ad oggi con riferimento agli assegni di ricerca, i quali sono stati ancorati a fondi progettuali – nella maggior parte dei casi PRIN – i quali sono stati banditi con cadenza all’incirca biennale (con la conseguenza che, considerati anche i tempi necessari per l’espletamento delle relative procedure, il reclutamento dei post-doc ha seguito un ritmo schizofrenico oppure a semplici ondate).
- **Contro-argomento 4**: l’Abolizione del sistema ASN creerebbe uno sbilanciamento nel sistema complessivo immaginato dalla Riforma Gelmini, la quale ha ideato la struttura oggi vigente partendo dall’idea di una continua interazione tra le realtà locale e la realtà centrale. In una simile ipotesi, si creerebbe un vuoto nel percorso di Tenure Track che richiede ai fini dell’upgrade il conseguimento dell’Abilitazione in II fascia.  
**Replica**: Potrebbe immaginarsi di affidare la decisione sulla tenure-track direttamente a una commissione di concorso nominata secondo criteri di imparzialità (ad esempio, un membro interno, due membri esterni e due membri sorteggiati). Si ricorda, in ogni caso, che tale valutazione non può essere affidata direttamente ai Dipartimenti ma richiede necessariamente la presenza di una commissione all’uopo nominata (in tal senso, Cons. Stato, sez. VII, 25 novembre 2024, n. 8516).
- **Contro-argomento 5**: nel reclutamento locale esistono già dei meccanismi volti a garantire l’imparzialità delle commissioni di concorso: non solo la normativa in materia richiede necessariamente la presenza di esterni, ma i commissari sono sorteggiati (e pertanto equidistanti).  
**Replica**: Non solo la distinzione tra membri esterni e interni è meramente formale, ma neppure la previsione di un sorteggio delle commissioni non serve a nulla. Fintanto che è il Dipartimento, e dunque – nella sostanza – il settore di riferimento, a individuare una lista di commissari sorteggiabili non è possibile ritenere i meccanismi di reclutamento virtuosi. Delle due l’una: o si dà fiducia ai soggetti ritenuti da un dipartimento migliori ai fini della selezione o, come soluzione opposta, o si decide non fidarsi e quindi di sorteggiare i Commissari tra tutti i Professori idonei a ricoprire tale incarico. Qualsiasi soluzione mediana non può che essere intesa come un tentativo di sottrarre spazio all’eventuale sindacato in sede giurisdizionale del candidato.
- **Contro-argomento 6**: nell’ambito dei settori non bibliometrici (in cui il dibattito è raccolto in una dimensione talvolta nazionale), la previsione di vincoli più stringenti per le riviste potrebbe creare uno scenario analogo a quello dei primi anni successivi all’entrata in vigore della Gelmini, in cui pochi direttori delle riviste nazionali inizialmente considerati dall’ANVUR di Classe A si sono trovati a svolgere il ruolo di ‘giudice, giuria e boia’ del relativo settore disciplinare.  
**Replica**: anche volendo accettare la prospettiva di un patologico disinteresse dei direttori delle riviste rispetto alla pubblicazione di contributi di buona qualità prodotti da accademici ‘poco graditi’, i timori rappresentati nel contro-argomento possono ritenersi fondati soltanto nel contesto di ricerca ‘cartolare’ immaginato dal legislatore della Gelmini. Il problema – anche se mai concretizzato – immaginato all’indomani della creazione dell’ASN nei settori non bibliometrici non ha riguardato la collocazione di una singola pubblicazione, che se di qualità è destinata a trovare una collocazione editoriale, ma in generale di tutte le pubblicazione necessarie al raggiungimento delle mediane (che arrivano ad essere decine in un quinquennio soltanto per il conseguimento II fascia). Infatti, una volta eliminata (o comunque radicalmente trasformata) l’ASN, venendo meno la necessità di raggiungere determinate soglie quantitative, le ‘riviste’ nate con l’obiettivo di rispondere a tale fenomeno in modo altrettanto patologico – ossia quello di raccogliere le pubblicazioni ideate con finalità più concorsuali che scientifiche – saranno inevitabilmente destinate con il tempo a scomparire.

## Conclusione
La proposta intende riformare il sistema di reclutamento universitario italiano attraverso un ripensamento strutturale del rapporto tra centro e singoli Atenei. In questa visione ideale di Università: (a) l’Abilitazione Scientifica Nazionale merita di essere abolita, o comunque ripensata a partire dalle sue fondamenta, (b) la figura di Ricercatore in Tenure-Track deve essere superata in favore di un ritorno a un sistema differenziato per esperienza e classe stipendiale, (c) con riferimento al post-doc occorre pensare a una figura unica con una retribuzione minima stabilita a monte che può essere aumentata tenendo conto dell’esperienza del ricercatore e dall’attività richiesta, (d) occorre ripensare le procedure di reclutamento locale capaci di valorizzare l’attrattività degli atenei ritenuti più virtuosi.

## Ministeri di riferimento
- Ministero dell’Università e della Ricerca (MUR)
- Ministero della Pubblica Amministrazione

## Budget
Nessuna riforma strutturale e credibile dell’Università italiana può essere svolta attraverso un ‘intervento a finanza invariata’. Nel 2019, in Italia, il rapporto tra il Pil gli investimenti nel settore terziario era pari allo 0,90%, laddove – sempre nel 2019 – la media dei Paesi Ocse, anch’essa in calo, è stata comunque pari all’1,45% (tra le grandi economie europee il rapporto tra Pil e istruzione terziaria si assesta al 1,98% nel Regno Unito, al 1,48% in Francia e al 1,28% in Spagna e Germania). Il target minimo è un progressivo adeguamento della spesa dedicata all’istruzione terziaria alla media OCSE.

## Fonti e Riferimenti
- D.L. 10 novembre 2008, n. 180
- L. 30 dicembre 2010, n. 240
- D.L. 30 aprile 2022, n. 36, convertito con modificazioni dalla L. 29 giugno 2022, n. 79
- CRUI, Intervento all’audizione sul Disegno di Legge S.1240 presso la VII Commissione, Senato della Repubblica, 16 novembre 2024.
- ANVUR, Il personale docente e non docente nel sistema universitario italiano - a.a 2021/2022, Settembre 2022, reperibile su https://ustat.mur.gov.it/media/1227/focus_personaleuniversitario_2021.pdf.

[^1]: ANVUR, Il personale docente e non docente nel sistema universitario italiano - a.a 2021/2022, Settembre 2022, 5, reperibile su https://ustat.mur.gov.it/media/1227/focus_personaleuniversitario_2021.pdf (visitato l’11 gennaio 2025). Si precisa che i dati percentili indicati sono riferiti al corpo docente e non docente nel suo insieme, non essendo ricavabili dal report quelli riferiti al solo corpo docente per singole categorie.